María Cristina Cariati, Cristina Dular, María
María Gaviria, que está estarmada, pero está
Alejandro Carabos, ausente, con aviso también
del señor Miguel
Ángel Pilar. Caramba, el mayor ligado de la
locución, y eso que está al lado mío.
Cumpliendo con las formalidades, hemos hecho las
presentaciones, pero ahora viene lo más
importante. No se
abran.
No se abran.
para restituir el trino blanco en el corazón del
trino negro, como dice Francisco de Madariaga,
poeta y correntino, para estar con vos estos once
mil segundos de esta noche abierta, once mil
segundos imprevisibles, los que van de las dos a
las cinco, del calavera al madrugador. del
bohemio al insomne, del vago al obrero, de la luna
al alba y del yo al vos.
En este jueves 23 de junio, cuando hace 191 años que
el sabio naturalista alemán Humboldt Medía el
Chimborazo, monte del Ecuador en la cordillera de
los Andes.
Entre las noticias del día no te voy a dar las de la
inflación, ni aquellas que te depriman más. La
noche es muy sensible. Arqueólogo alemán logra
descifrar escritura maya. una cultura que se vio
nuevamente desplazada por otro pueblo 200 años
más tarde y obligada a emigrar hacia el sur, donde
fundó la última ciudad maya que se resistió a la
conquista española, en una isla del lago
guatemalteco de Petén, Itzá.
Otra expedición española está demostrando que
los incas llegaron a Oceanía. Y por primera vez una
mujer almuerza en un club de hombres, en un club
para hombres en Nueva York. Noticias de este
extraño siglo XX ya en sus finales. Cuando
nosotros abrimos esta noche desde esta Babilonia
del sur, Torre de Babel, capital de la humedad hoy
más que nunca, con los habitantes de siempre, los
insomnios por falta de sueño y por exceso de sueño,
en esta ciudad de los malos humores, de los sueños
que se rompen de día y que intentamos recomponer de
noche con amigos, con esos navegantes extraños,
pasajeros, solos y solas de la noche, de la hora
dos, cuando el último bohemio llega a casa, hasta
la hora cinco en que el primer obrero del alba sale
junto con el primer canto del gallo. Noche abierta
para la palabra trampolino bisturí, para la voz en
el desierto, para la música y para el sueño. Con dos
hermosos pasajeros de la noche hoy, dos hermosos
pasajeros, y con las llegadas ya de los primeros
mensajes, de las primeras botellas al mar de
regreso, porque ya hay un ida y vuelta, para esa
casilla de correo de noche abierta que es la número
6-7, en el distrito postal 1425 de esta capital
sucursal 25. Ella
se llama Dolores Echecopar y ella ha remitido su
primer pájaro nocturno a noche abierta.
Había una vez un buen día había una vez Hubo una mano
vacía. Había una vez... ¿Pegamos el tema acá?
...del agua de los cuentos. Bosque pequeño... El
logro
de un trabajo que es componer sobre una
superficie, sobre un perímetro, lo que vamos a
llamar campo compositivo, es decir, donde yo
comienzo a trabajar, Antes de pegar ese papel, yo
apoyo papeles que posteriormente puedo eliminar
para lograr esa síntesis de la cual creo que es muy
importante lo que vos señalaste, es decir, creo
que se va eliminando. O mismo, más de una vez lo que
yo puedo hacer es pegar un papel sobre otro para que
desaparezca lo que está debajo, es decir, elimino
partes. Para mí el collage es de algún modo similar
a trabajar, es decir, no hago una diferencia en un
trabajo que puede ser collage y en lo que puede ser
pintura, es decir, en el momento en que estoy
trabajando. Vivir es un collage. Y pienso que sí.
Podríamos hacer un tango que se llamara Vivir es un
collage, ¿no? Y sí, absolutamente, sí. Marcel
Duchamp lo sabía, ¿no? Sí, sí, y es uno de los
grandes precursores del collage. El collage, yo
creo que prácticamente lo hemos hecho todos desde
la niñez, ¿no? Son esas cosas para que la gente, así
los amigos de Noche Abierta, lo sientan más
próximo. Son esas cosas que ellos también hacían
cuando eran pequeñitos. Y si lo siguen haciendo es
porque han conservado la inocencia, lo cual está
bien. El collage dice Wendt Oldenburg, se sabe...
Es un precursor del really made, a su vez derivado
de una reflexión sobre el objeto fabricado en
serie, epítome de una era llamada industrial. Ese
objeto configurado para una utilización, una
performance, exhibe su diferencia frente al
objeto natural, fruto de un proceso objetivo y no
proyectivo. prescindir del pigmento y del pincel
como en el collage para trabajar con un producto o
un fragmento de producto pensado para una
performance
posible altera los supuestos de esta mimesis que
permite la representación plástica Nora Iniesta
complica aún más este juego de referencias al usar
elementos de collage que ya poseen una función
icónica estampas de angelitos, sellos postales,
ilustraciones varias. Tramar una narración con
retazos narrativos ajenos fragmenta hasta el
infinito las posibilidades combinatorias, abre
más que cierra la multiplicidad de juegos donde la
significación primaría siempre, como en
Archimboldo, sobre cualquier uso posible de lo
real. Al transponer así el espejo que refleja el
mundo indicativo, La artista se encuentra en una
dimensión desconocida donde tal vez solo otra
ocurrencia como el humor del pornógrafo
victoriano podría salvar a una Alicia
desprevenida. Entre lo latente y lo inasible,
este es el prólogo que parece merecer, parece
merecer, digo, porque es muy importante, Nora, lo
que te han dicho acá. ¿Vos sos esto
en tu trabajo? De algún modo, sí. Es como muy serio
todo esto que acabamos de leer. Sí, pero tiene
bastante que ver con lo que creo que un crítico que
conoce bastante lo que yo hago, es decir, me sigue a
través de mi obra... Perdón, no te estoy faltando
el respeto, me estoy asombrando, es otra cosa. No,
no, no, no siento para nada que me faltes el
respeto. Quiero decirte que creo que es una buena
transcripción lo que puede hacer justamente un
crítico hablando de un trabajo que... cuando uno
digamos con toda inocencia está trabajando sobre
él no tiene la conciencia de eso que él puede luego
traducir de este modo en esto que sería una
aproximación o una introducción a mi actual
exposición habrá que decir porque es justo porque
es cierto que Nora Iniesta ha recibido
numerosísimos premios Es imposible, yo
demandaría mucho tiempo la cantidad de premios
que ha recibido y sus obras han sido expuestas no
solamente en nuestro país, sino en Europa y en
Estados Unidos, en exposiciones individuales,
colectivas, ha obtenido premios en varios
países, sus obras están en varios museos, y
lamento que esto sea solamente, no es que lo
lamente porque la radio es infinita, pero... Esto
es audio y yo debiera tener una imagen para que
pudieras ver aquí algunos de los trabajos que
curiosamente están en blanco y negro cuando sé que
los originales son en color. Pero hay un collage
aquí reflejado que se llama Rosas para ti. Su
dimensión normal es de 15 por 15 centímetros. Son
unas estampillas que reflejan el perfil, creo
que, de Sukarno, un expresidente indonesio. Hay
unas rosas, unas enormes rosas, que bloquean todo
el resto de las efigies que se suceden en el
estampillado de Sukarno. Y al costado derecho, en
un ángulo, hay un pequeño palazo de un bebé con
chupete y un pequeño acordeón. Esto,
climáticamente, tiene lo suyo. Él los guía, es
otro collage de Nora Iniesta, donde aparecen en el
medio Pinocho, y creo que este es Newton, ¿no es
así? Sí, exactamente. ¿Y el siguiente? No sé
exactamente quién es, pero son cuatro personas
bastante importantes, y son estampillas, es
decir, es una serie... Es decir, yo me aproximo a
los trabajos juntando primeramente... Cantidad
diferente de material, sobre todo de papeles de
uso cotidiano. Claro. Y luego armo, como una
suerte de rompecabezas. Eso es lo que yo te decía,
para mí es lo mismo trabajar con una franja de
color, que me lo puede dar ya un papel impreso, que
trabajar con un... trozo de pintura con lo cual
tengo de repente la misma aproximación, es decir,
la misma idea. En este caso, justamente creo que es
importante, en el caso mío que durante mucho
tiempo he hecho collage, pero absolutamente
abstractos, es decir, trabajaba con papeles que
tenían por ahí grafías o texturas, inclusive
colores diferentes. Como vos bien leíste en el
prólogo, acá trabajo con elementos muy... muy
rotundos, es decir, ya tienen una carga propia por
lo que tienen como significante, es decir, hay
figuritas, hay elementos muy reconocibles,
claro. Hasta historietas, globos de historietas
incluidos. Exactamente, lo que yo puedo hacer es
armar como una nueva historia con esos elementos,
es decir, de qué manera o por qué conjugo uno con
otro. Y también lamento, por más que vos tengas el
catálogo, que no es en color, pero es una cuestión
de costo que ya era elevadísimo, ¿no? Pero bueno,
creo que lo más importante es poder, a través de la
radio, digamos como medio de difusión... Hemos
tratado de, por lo menos, acercarles la imagen de
audio más próxima a tu collage. Claro, y además
creo que lo importante es saber dónde se puede ver
la muestra. Y eso lo vamos a decir. Pero yo antes de
decir eso, quería recordar, o esto me hace
recordar, incluso el nombre de Luján que hemos
recordado, que alguien ya en el siglo pasado, que
nació en Montevideo, que después se fue a París, ya
había sentado creo que la estética del collage
cuando dijo que la poesía era el encuentro
fortuito de un paraguas y una máquina de coser
sobre una mesa de vivisección.
Eso lo dijo Isidoro Ducas, poeta nacido en
Montevideo, famoso luego como conde de
Lotremont, Y yo creo que ahí está un poco la
estética del collage también, en esos encuentros
que después desarrolló bien la plástica a lo largo
del siglo, que es una estética de la
descomposición también, de la recomposición.
Exactamente, siempre es como... Partir en una
suerte de distintos fragmentos para volver a
recomponer, que es creo lo que hace casi todos los
artistas, es decir, se sirven de una realidad
existente, sea cual sea, la cual se recompone en un
cuadro. Es decir, a través de trozos, digamos, o
pinceladas de color, de papel o, bueno, puede ser
cualquier material. Yo creo que todo es
absolutamente válido en la medida que nos permita
expresar un lenguaje.
Sí, podés mandar tu voz, podés traer tu voz en
persona, podés enviarla a través de una carta, o
escrita la palabra, o grabada tu palabra en un
cassette. Nocheabierta tiene casilla de correo
6-7-1425,
es el código postal de esta capital, y la sucursal
la 25. Claro, previamente debés meterte... en el
sobre, de verdad digo, entero, y enviar tu pájaro,
tu proyecto para aclarar el mundo, tu plan para que
la inmortalidad sea posible. A cada uno nos
corresponde hacer algo por eso.
Siento como el murmullo de una voz amiga que dice
algo y quiere agregarse a esta noche abierta.
Ahora sí me hizo recordar a aquel genio que fue
Macedonio Fernández sobre su carta que le mandaba
a Borges que no llegaba nunca y después era él el que
llegaba.
Digo que si te propongo esta demencia radial es
porque sé que entendés. Toda noche tiene la piel
sensible, toda soledad es de vidrio. El león del
zoológico llora un ratito cada noche, yo lo suelo
escuchar. Su grito lo escuchan hasta los vecinos
más sensibles de Palermo. Y si llora el león...
Pues sí, Belgrano, la radio, la que no te grita
porque vos tampoco le gritás a los que querés. El
andén en esta ferrovía infinita de la noche, pues
el andén noche abierta, de la hora 2 a la hora 5, con
el arcángel Santiago Sierra Castro presidiendo
toda la nocturnidad de este estudio y otros
duendes más. Sí, hasta la hora 5, hasta que cante el
gallo. hasta la hora en que cada ángel vuelva a su
escondido sitio normal del día, allí donde no se
ve, allí donde hay que buscarlo para vivir mejor.
Qué hermoso apellido es Nobili, Eduardo. Es un
hermoso apellido. Tiene... Sí, desde temprana
edad no me di cuenta. Cuando crecí descubrí algo
así. Y eso que no es por una razón de rendir
pleitesía a ciertas clases monárquicas, sino
porque tiene mucha sí. Sí. Y porque es esdrújulo,
lo cual también le da también lo suyo, ¿no? Pero a sí
mismo no es tan fácil de pronunciar. Cada vez que
digo, suponer un llamado telefónico, así quien
habla, Eduardo Nobili. ¿Cómo? Yo digo, Eduardo
Nobile. Ah, sí. Fíjate vos. Nobili. Nobile.
Ahora, creo que la aproximación es un poco aquel
famoso aviador Humberto Nobile. Y acá hubo una
orquesta, Eugenio Nobile, que ahí creo debe ser.
Los otros, Nobili, me cuesta siempre... Claro,
son imágenes que han quedado así residualmente,
¿no? Y entonces combaten tu apellido. Yo, en mi
trabajo artístico también dije, no me habré
equivocado. Me hubiera gustado haberme puesto
Humberto Nobile, porque también me llamó así,
Eduardo Humberto, porque nací en el pueblo de
Humberto Primo, provincia de Santa Fe. Y haberme
puesto con Humberto Nobile. Entonces a
veces le echo la culpa a mi fracaso. Qué hermoso que
alguien se ría de su presunto fracaso, que yo no
creo que vos hayas fracasado. Además no me
preocupaba. Soy de los que saben que hombres como
vos no fracasan nunca, que han trabajado contra el
fracaso. Anoche lo recordábamos muy bien con este
saltimbanqui de la palabra que es Norberto
Spinoza. Este... este duende, y te mandó un largo
abrazo porque sabía que ibas a tomar el testigo de
esta noche abierta y que ibas a continuar
conversando con... Tenemos 55 oyentes, ya sabés,
es una muchedumbre para este desierto del Sahara
que es la noche a esta hora, ¿no? Y entonces, pues
bueno, sabemos muy bien que... que hay de todo, que
hay gente que sufre, que hay gente que no puede
dormir, que hay gente que quiere seguir soñando y
no quiere meterse en cama. Que están los bomberos,
que están los que atienden esos nuevos negocios de
la noche que se llaman 24 horas, que están las
estaciones de servicio, que están las médicas y
los enfermeros, que están los policías que están
vigilando. que está el próximo ladrón, el que está
ahí al acecho para hacer lo suyo. Está esa gran
selva nocturna, están los soñadores, están los
que escriben, los que estudian. Están los
jubilados que recuerdan su vida, están los que van
a empezar la mañana con alguna esperanza. Y
entonces esto es el habitáculo, o pretende serlo,
y ya tenemos 55 fantasmas que nos comparten la
noche. A lo mejor puede ser 56. Mi mujer estaba ahí
sintonizando para ver si... ¿Puedo
interrumpirte un poquito? Como uno nunca tiene
posibilidad de conversar. Anoche vi un programa
de televisión que estaba el comisario Pilker. Uno
evidentemente no le tiene mucha simpatía a la
coalición. Pero uno tiene ganas de empezar a
tenerle simpatía. Y Pilker se hace querer. Se hace
querer. A mí me pasa lo mismo con Pilker. Y tiene una
idea muy buena. Yo casualmente llegaba de casa un
rato y vi un pobre policía así a las dos de la mañana,
solito ahí. ¿Por qué no se junta la ciudad y pagamos
en conjunto? Nuevos policías que nos cuiden el
cerco donde vivimos. Que esa es un poco la idea de la
que él tiene. Claro. Vos sabés que esa idea, mirá,
como la de los nombres de las calles, siempre tengo
una obsesión acá. Vos me permitís que lo siga... yo
quiero que hagas la radio en otras partes del mundo
vas a un lugar Garibaldi y los Tano que son tan
espléndidos para eso cuando nació, cuando vivió
que es lo que hizo Furiano de Tal, Botticelli,
Quintoleto ahora nosotros no podemos acá por
ejemplo poner antiguamente se hacía creo una
placa grande pero que no la pague la municipalidad
no, no, no por ejemplo yo vivo en la calle
Corrientes de Corrientes hasta Rodríguez Peña,
de Casado. Todos los que habitamos esa cuadra
pagamos dos placas grandes. Vamos a suponer,
bueno, ¿por qué Corrientes? ¿Qué es Corrientes?
¿La provincia? Si no, el nombre y el apellido del
poeta, del militar, del dramaturgo, del
médico... olvidados, ¿por qué no ponemos una
placa y la apagamos nosotros? ¿Placas contra el
olvido? Claro, pero ¿te imaginas qué fácil sería
todo eso? Saber por lo menos a quién pertenece la
calle en que habitamos. Siempre me tuve esas cosas
y digo, ¿por qué las demás serían tan fáciles? Dos
placas de bronce de 35 centímetros o un metro,
panelo, 80 centímetros... enclavada en un lugar y
la paga uno. Calculá que te deben salir monedas,
pienso. Creo. Yo también lo creo.
Muy lindo. Muy lindo. Como lo de la policía.
Eduardo, ¿uno se hace actor porque es tímido y
sobre la cara de uno, tímida cara de uno joven,
adolescente, quiere ponerse otra cara, se pone
otra máscara o porque uno quiere ser más que uno o
uno quiere representar a los otros? ¿Por qué se
hace actor uno, Eduardo Nobili?
Yo por casualidad. por la amistad con un italiano
generoso, espléndido,
que aprendí tanto con él que un día me conoció, vino
de Italia, se había recibido con Gassman, se fue
acá, otro actor amigo, José María Frá,
Daba cursos de arte escénico en el Instituto de
Arte Moderno.
Y yo que había venido a esta ciudad a trabajar en una
fábrica y a jugar al fútbol. ¿Desde tu Santa Fe
natal? Sí. Había pasado por Córdoba, después vine
acá, creí que iba a triunfar en el fútbol, iba a
llegar a Boca Juniors, me abrían la puerta a pasar.
Bueno, es así. Y de repente, la casualidad, las
circunstancias, hizo encontrarme con este
hombre. Entonces íbamos a un curso de arte
escénico y hablaban sobre Aristófanes, sobre
Plauto. Y yo decía, pero este tipo no había jugado
en Boca Juniors, ¿no?
No entendía nada. Y este tono generoso de ahí me
dice, mira este burro, pero hay algo en mí, decía,
que tenía un instinto de comunicación. Bueno. Yo
sé que con él me pasaba días y horas y él hablaba
sobre la historia del mundo. Y ya en el año 52 él
hablaba de Borges, de Borges. Hablaba sobre la
historia argentina. Y uno se preguntó, ¿pero cómo
podía saber este tipo tanto? Y además había hecho
India de Independiente con Armando Bosch. Y era un
fenómeno, un fenómeno, un fenómeno. Y cada día se
me agiganta mucho más la imagen de este hombre. Y
este es otro día que lo quiero recordar. O sea,
porque todos los días lo recuerdo. Como decía
Honorato de Balzac, que nunca nadie muere
definitivamente cuando hay un corazón que lo
recuerde.
Y yo creo que este hombre me abrió el camino. Digo,
un día me metió en el teatro con Duino Marcio. Se
estrenaba una obra, era antígona, de Jean
Anouilh. Me puso en un personaje. Ahí en un guarda.
Y bueno, empecé a tomarle el gusto. Empecé a
conocer algo. Yo que no tuve la posibilidad de ir
mucho al colegio. Esta fue la universidad para mí,
la calle y este hombre... Y luego la vinculación
que me provocó este contacto con el teatro. O sea,
entre ellos por Otogotá, ¿no? Armando
Villépolos. Samuel Echelbaum.
Que a veces pienso que dentro de lo burro que soy no
me di cuenta los talentos que tenía a mi lado. Por
eso es que debe pasar a mucha gente. A todos nos
pasa. Claro. Leí biografías que la gente lo tenía
Mozart al lado y tampoco se daban cuenta que era
Mozart. Y a veces pienso en eso también, pero digo,
bueno, pero algo alcancé a recoger.
Y el teatro me llevó a esa función, a esa suerte de
casualidad. Y me empezó a gustar. Empecé a sentir,
creo que, no sé si vocación, y realmente creó que yo
tengo una gran comunicación interpretativa. No
he tenido la suerte, creo, o por falta de
circunstancias tales, pero que tengo la
comunicación teatral, comunicativa, cotidiana
de la casa, en el baño, en la cocina o con las
amistades, la tengo. Ahora de ahí a que puedas
lograr el paso un poco más adelante Eso que se puede
llamar cuando alguien te dice el éxito. Yo creo que
nunca me interesó mucho el éxito. Solamente por
una cosa. A ver si es fuerte. Haberme sentado a la
mesa de negociaciones con productores y
directores y discutir. Nunca podría.
Treinta obras de teatro, treinta películas o
cincuenta. Y nunca pude discutir mi calle y mi
nombre y apellido. Siempre tener que agarrar. Yo
llamo a veces que cuando te dicen que es el éxito. Yo
la hijita no tengo en mi vida personal. Pero
artísticamente, eso, haberme... No sé, un
momentito, yo quiero tanto. No, no, yo quiero
tanto o me voy. No, no, a ver un momentito. Nunca
pude darme ese gusto. Pero yo creo que esa es una
forma de la valuación, no de la devaluación. Yo
creo que los... ¿Qué poeta se ha sentado alguna
vez? Sí, pero el poeta queda, querido Peico, y uno
ya no queda. El actor de teatro, y decís que ahora
está el cine, el actor de teatro vos dejás lo que esa
noche te vio el espectador y te respetará siempre,
eso sí. Es la gran ventaja del actor de teatro, que
nos conoce mucho, mucho menos gente, pero alguien
te vio y entonces te recuerda realmente. Y
precisamente al hablar de ese hombre... que tanto
querés y tanto ha hecho por ti, vos decías, lo
vuelvo a recordar, precisamente recordar
significa volver a pasar por el corazón. De ahí es
cuando uno dice cordialmente, dice de manera
cordial, es decir, dice desde el corazón. Es
decir, lo que has hecho vos es lo que hace también
cualquier espectador cuando recuerda algo tuyo,
visto algún personaje que le diste alguna vez. Es
decir, pasarte por su corazón. Es decir, que hay
una forma de permanecer. Una forma de permanecer.
Decime solamente, antes de continuar, vamos a
homenajear con su nombre a esta persona. Alberto
de Aversa. Acá fue muy conocido. Alberto Daversa.
Tal vez un poco resistido, un hombre de una gran
preparación. Además se emanaba su... A ver, no sé
cómo se define la cultura, si eso es cultura. Él
arrancaba como el trigo, como la siembra, desde
los griegos hasta Boca Juniors, hasta
Independiente. ¿Y eso es la cultura? Eso. Y te la
tiraba así. Entonces vos tenías que aprenderla. Y
yo tenía la suerte en esa época, que era joven, no
tenía compromisos de ninguna naturaleza, vivía
en una pensión con ganar un poquitito a pagar.
Entonces estaba aprendado al lado de él. Y él
notaba mi vocación. Y ahí, bueno, fue donde me
empecé a entusiasmar por la lectura. A leer, a
leer, esa suerte de poder leer.
Y creo que él fue el que, el investigador
precisamente, además, bueno, él todo el día
hablaba y leía, leía y hablaba y dirigía. Y de esto,
ahora creo que pronto anoche o anteanoche me
dijeron que van a... a dar la obra Madre Coraje, de
Bertolt Brecht. Bertolt Brecht creo que él acá lo
hizo en el año 52 en el Teatro Yves, con Sipe Dinkos,
que iba haciendo la muda. Y Sipe va a volver a ser
Mercurash ahora. Es Sipe la que va a volver a
repetir el personaje memorable. Claro, o sea,
anoche me he enterado de eso. Pero lo sabroso, lo
fascinante de todo esto... que este hombre no
sabía el idioma liri. Entonces, por tonos, por
matices, por movimientos, dirigió la obra, con
Saulo Benavente al lado.
Fuerza.
Claro, y uno después a veces, bueno, es así la vida.
Uno tiene cariño por alguien y tiene la profunda
admiración. Pero después, mucha gente, estos que
te he nombrado, que le van, César Tiempo, ese
genio. Lo conocí. Yo de haber tenido yo la suerte de
haber estado al lado. Como estoy un poco viejo acá,
soy capaz de ponerme a llorar. Entonces,
llorar es una fiesta cuando se llora para cosas y
por cosas como estas.
Qué cosa, me pongo a llorar, vos sabés qué terrible
que es. Es sentimental. Yo lo miro y parece a papá.
Es puro corazón este tipo, por eso... Como mi papá,
sí. Y bueno, pero... Terrible. Claro, pero...
Esta
sociedad es muy asesina de lo sentimental. Sí, sí.
Nos hace... Yo soy igual. Yo el otro día leí una cosa
sobre Sara Gallardo y yo lagrimeaba. Pero bueno,
yo prefiero ser así, a asco contra todo. Yo creo que
eso es lo que nos hace personas. Llorar y reír nos
hace personas. No, lo que pasa es que a veces, por
ejemplo, bueno, ahora no tanto, me controlo, pero
si no, en una época hice una obra de teatro con María
Maristán y también una gran actriz de teatro.
Hicimos Lluvia de Somers Hermogan. Y yo hacía el
soldadito enamorado de ella y lloraba, yo
lloraba. Y claro, interrumpía mi
interpretación. La interrumpía porque claro,
uno tiene que tener un oficio, como decía Lideró,
creo. Un ojo puesto en el texto y otro ojo puesto en
el corazón.
Lideró. Entonces ahí más o menos vos mantenés el
equilibrio. Pero si tú salas por botones, bueno,
yo no sé, Tita Merero también en sus épocas también
largaba todo y lloraba y no lloraba, porque a lo
mejor no tenía un equilibrio, creo, para manejar
esos sentimientos que no son fáciles. En Filomena
Marturano, por ejemplo, era... la mañana igual
que la mañana después aprenderás el oficio de
controlarte bueno ahora yo me controlo un poco
también porque uno ha aprendido un poco el oficio
pero de repente se te cruzan imágenes en el cerebro
te gusta la música que pongo para recordar a
Alberto realmente que Espero que mi mujer me...
Porque ella me dice, bueno, a todo el mundo, yo
todos los días lo recuerdo. Realmente que... Y
tuve la suerte de darme cuenta que sabía. No,
viste, esas cosas... ¿Por qué? ¿Cuántas veces te
pasás al lado? Bueno, yo con Borges, menos mal, que
a veces lo encontraba. Y digo, qué suerte de
poderlo tocar, ¿no? Porque a veces... ¿Cómo fue
que, no sé si Félix Luna contó una anécdota, que no
sé si es exacta, pero en el 25 de mayo, estaban en el
gran hall horario del 25 de mayo, y una mujer, un
matrimonio, fueron a comprar yerba y pasaron a un
lugar y entonces le preguntaron, ¿y qué sucede? No
sé qué es lo que pasa, y no se dieron cuenta que era el
25 de mayo de 1810. Claro,
esas cosas pueden pasar en la vida, si te pasa el
amor, la amistad, el vínculo, las cosas... Por eso
ese juego del azar y la casualidad. Yo creo tanto
en eso, tanto. Soy un profundo convencido, como
que Dios a veces le dice, bueno, mirá, vos tenés
cuidado que vos no te tengo que dar mucho. Un
minuto. Con un poquitito es suficiente, porque es
demasiado... Sí, no sé qué es eso. Esto ha quedado
como un testimonio de radio verdad, porque...
Anuncia, Susana.
Estábamos hablando de tus cosas y estábamos
recordando a ese italiano tan importante en el
teatro, que es Vittorio Gassman, que estuvo por
aquí hace poco tiempo y siempre fresco. Yo le vi el
hombre Luomo di Fiore in Bocca de Pirandello en
Madrid. Pero curiosamente yo tengo el recuerdo de
un gasman muy juvenil que vi en La Plata, en el
Teatro Argentino de La Plata hace ya 30 años. O sea,
la primera vez que vino. Claro. Claro, que ahí hizo
la viuda, la viuda bascalta, la viuda astuta de
Goldoni, el Orestes de Alfieri, y los seis
personajes. Esas tres cosas. Y lo otro creo que
arrancó también con la famosa obra, la de
Tennessee Williams, un tranvía llamado de ese.
Claro, claro. ¿Conociste a Gassman
personalmente? Sí, sí, sí. En el último viaje tuve
la suerte que mi estimado amigo Antonio
Carrizo... El gran Tony Carrizo. Me lo presentó un
día y me dijo, te voy a dar una sorpresa. No sé si
estarás enterado que Antonio... Sí, estuvo
trabajando en toda la presentación del recital.
Qué lindo para él porque Gassman lo fue a buscar.
Dijo, quiero verlo a Antonio Carrizo para que
colabore conmigo en este espectáculo. Claro.
Entonces Antonio... hablaba antes sobre los
personajes que recitaba Gassman. Claro, los iba
presentando. Los iba presentando. Y da la
casualidad, así muy simpática, en fin, un día lo
cita a Gassman a la radio, ¿cierto? Y entonces me
cita a mí también, aunque lo voy siempre a la radio.
Y entonces estaba todo así, le dice a Gassman,
bueno, mirá, te voy a presentar acá a este amigo que
a veces suele recitar algunas cosas que no sé si te
podrán interesar. Y
le mandé un speech interesante. sobre lo que él
grabó en una oportunidad en un disco, el discurso
de Marco Antonio. La oración fúnebre.
Exactamente, de ese momento fantástico,
terrible, cuando él va César al Capitolio y
entonces los conjurados, Bruto, Casio, Casca, lo
apuñalan, lo matan, y queda solo y aparece Marco
Antonio. Y el público que se reúne, Y a quienes
convence por la negativa, ¿no es cierto? Por el
discurso al revés. Al revés. Qué hermoso, ¿no? Te
voy a decir algo que recuerdo siempre. No, recordá
todo lo posible. A ver. Amici romani
concittadini,
ascoltatemi.
Io vengo a sepelire Cesare non alodarlo.
El mal que el hombre hace vive más allá de él. El bien
sepulta su osa. Y sea así de César.
El noble bruto le dijo que César era ambicioso.
Grave culpa si eso fuera verdad. Y César lo pagó con
grave pena. Ahora yo con el consenso de Bruto y de
los otros, porque Bruto es un hombre de honor, y así
todos los otros hombres de honor, yo vengo a
hablarles de César Morto. Era mi amigo, fiel y
justo conmigo, aunque Bruto afirma que él era
ambicioso. Y Bruto es un hombre de honor. en la
próxima que tenga la suerte de que me invites
lo voy a traer todo porque no lo recuerdo con
precisión pero en la próxima oportunidad que
tenga la suerte de que me invites Lo voy a traer y te
lo voy a decir todo. Nos lo vas a decir y además...
Podemos hacer la traducción. Claro, vamos a leer
la traducción. Lo vamos a hacer porque además
tenés una voz magnífica del actor, de gran actor.
Tenés la expresividad y la emoción del actor. Esto
no se escucha, solamente podés escucharlo si sos
uno de los fantasmas de noche abierta. ¿Es así,
Miguel? Miguel, noche abierta, está abierta y te
espera, Miguel, porque qué seríamos nosotros sin
el mate obispal de Santiago y esa mano
maravillosa, casi como la de Pichuco de Miguel.
Tuve un pequeño... Sí, no pasa nada. La palabra es
el silencio, ¿no? Cierto, realmente. Pues ya que
estamos un poco con la idea italiana, voy a decir
una cosa que me perdone Gama, bueno, que él lo tenía
en su repertorio, y yo tan ligado a él
sentimentalmente, efectivamente, y como lo
admiro tanto, traté de copiarle un poquitito su
poesía en una grabación. Y me gustó tanto esta de
Edgar Lee Master, gran poeta norteamericano,
claro, y el silencio.
He conocido el silencio de las estrellas y del mar.
El silencio de la ciudad cuando se placa. El
silencio de un hombre y de una virgen. El silencio
por el que solo la música encuentra lenguaje.
El silencio de los bosques antes de que surja el
viento de primavera. El silencio de los enfermos
cuando giran los ojos por la habitación y pido por
las cosas profundas. ¿A qué sirve el lenguaje? Un
animal de los campos llena una o dos veces cuando la
muerte coge a sus pequeños.
Nosotros somos sin voz frente a la realidad.
Nosotros no sabemos hablar. Un chico curioso
pregunta a un viejo soldado sentado frente a la
droguería. ¿Dónde has perdido la gamba? Y el viejo
soldado es golpeado de silencio y luego dice, me lo
ha comido un orso. Y el chico se sorprende.
Mientras el viejo soldado, muerto, revive como un
sueño las lámparas de los fusiles, el tono del
canón. Le grita del colpite a morte ese esteso
disteso al suelo del quirurgi del hospital
enfermo en lunghi giorni di letto.
Mas se sapese descrivere ogni cosa, sarebbe un
artista. Mas se fosse un artista, mi sarebero più
profonde ferite che non saprebbe descrivere.
Hay silencio de un gran odio, hay silencio de un
gran amor, hay silencio de una profunda paz, de una
profunda paz en el alma. Hay silencio de las ideas
que se entienden sin lenguaje. Hay silencio de la
desconfianza el silencio de los que son
injustamente punidos. Es el silencio del muerto,
cuya mano se aprieta inmediatamente a la tuya
injustamente. Es el silencio que interviene
entre el marido y la mujer. Es el silencio de los
fallidos, el silencio que cubre las naciones de
los hechos cuando tienen vencidos. Es el silencio
de Lincoln, que piensa en la pobreza de su jovenza.
Es el silencio de Napoleón después de Waterloo.
El silencio de Giovanna d'Arco que dice...